---
markup: html
smallTitle: "Kryptologie"
nav:
  - anchor: "zaklady"
    label: "Základy kryptologie"
  - anchor: "historicke-sifry"
    label: "Historické šifry"
  - anchor: "moderni-kryptografie"
    label: "Moderní kryptografie"
  - anchor: "blockchain"
    label: "Blockchain a hash"
---

<h2 id="zaklady">Základy kryptologie</h2>
<p><b>Kryptologie</b> je věda zabývající se šifrováním a analýzou šifer. Dělí se na:</p>
<ul>
  <li><b>Kryptografie</b> — tvorba šifer a zabezpečení zpráv</li>
  <li><b>Kryptoanalýza</b> — lámání šifer bez znalosti klíče</li>
  <li><b>Steganografie</b> — skrývání existence zprávy (ne jejího obsahu)</li>
</ul>

<h3>Základní pojmy</h3>
<table>
  <tr><th>Pojem</th><th>Popis</th></tr>
  <tr><td><b>Plaintext</b></td><td>Původní nešifrovaná zpráva</td></tr>
  <tr><td><b>Ciphertext</b></td><td>Zašifrovaná zpráva</td></tr>
  <tr><td><b>Klíč</b></td><td>Parametr šifrovacího algoritmu</td></tr>
  <tr><td><b>Šifrování</b></td><td>Převod plaintext → ciphertext</td></tr>
  <tr><td><b>Dešifrování</b></td><td>Převod ciphertext → plaintext</td></tr>
</table>

<h3>Klasifikace šifer</h3>
<ul>
  <li><b>Substituční</b> — nahrazují znaky jinými (Caesarova šifra)</li>
  <li><b>Transpoziční</b> — přesouvají pořadí znaků</li>
  <li><b>Symetrické</b> — stejný klíč pro šifrování i dešifrování (AES, DES)</li>
  <li><b>Asymetrické</b> — dvojice veřejný/soukromý klíč (RSA, ECC)</li>
</ul>

<h2 id="historicke-sifry">Historické šifry</h2>

<h3>Caesarova šifra</h3>
<p>Substituční šifra — každý znak se posune o pevný počet pozic v abecedě (klíč = posun).</p>
<code>Plaintext:  AHOJ
Klíč:       3 (posun o 3)
Ciphertext: DKRM</code>
<p>Snadno prolomitelná frekvenční analýzou — v textu se opakují znaky se stejnou frekvencí jako v přirozeném jazyce.</p>

<h3>Vigenèrova šifra</h3>
<p>Polyalfabetická substituční šifra — klíč je slovo, každý znak se posouvá o jinou hodnotu podle příslušného znaku klíče. Odolnější vůči frekvenční analýze.</p>

<h3>Enigma</h3>
<p>Elektromechanický šifrovací stroj používaný Německem za 2. světové války. Prolomili jej Alan Turing a tým z Bletchley Park za pomoci stroje Bombe.</p>

<h2 id="moderni-kryptografie">Moderní kryptografie</h2>

<h3>Symetrická kryptografie</h3>
<table>
  <tr><th>Algoritmus</th><th>Délka klíče</th><th>Popis</th></tr>
  <tr><td>DES</td><td>56 bit</td><td>Zastaralý, prolomitelný</td></tr>
  <tr><td>3DES</td><td>112/168 bit</td><td>Trojité DES, dnes nahrazován</td></tr>
  <tr><td>AES</td><td>128/192/256 bit</td><td>Aktuální standard (Advanced Encryption Standard)</td></tr>
</table>

<h3>Asymetrická kryptografie</h3>
<p>Každý účastník má <b>pár klíčů</b>: veřejný (lze sdílet) a soukromý (tajný).</p>
<ul>
  <li>Zpráva zašifrovaná <b>veřejným klíčem</b> → dešifruje jen soukromý klíč příjemce</li>
  <li>Zpráva podepsaná <b>soukromým klíčem</b> → ověří se veřejným klíčem odesílatele</li>
</ul>
<p>Nejrozšířenější algoritmus: <b>RSA</b> (Ron Rivest, Adi Shamir, Leonard Adleman, 1977).</p>

<h3>Elektronický podpis</h3>
<p>Zaručuje <b>autenticitu</b> (kdo podepsal) a <b>integritu</b> (zpráva nebyla změněna). Proces:</p>
<ol>
  <li>Ze zprávy se vypočítá hash (otisk)</li>
  <li>Hash se zašifruje soukromým klíčem odesílatele → vznikne podpis</li>
  <li>Příjemce dešifruje podpis veřejným klíčem a porovná s hashem zprávy</li>
</ol>

<h2 id="blockchain">Blockchain a hash</h2>

<h3>Hashovací funkce</h3>
<p>Jednosměrná funkce — z libovolně dlouhého vstupu vytvoří fixně dlouhý otisk (hash). Nelze zpětně rekonstruovat vstup z hashe.</p>
<table>
  <tr><th>Algoritmus</th><th>Délka hashe</th><th>Použití</th></tr>
  <tr><td>MD5</td><td>128 bit</td><td>Zastaralý, bezpečnostně nedostatečný</td></tr>
  <tr><td>SHA-1</td><td>160 bit</td><td>Dnes nedoporučený</td></tr>
  <tr><td>SHA-256</td><td>256 bit</td><td>Aktuální standard (Bitcoin, SSL)</td></tr>
  <tr><td>SHA-3</td><td>224–512 bit</td><td>Nejnovější standard NIST</td></tr>
</table>

<h3>Blockchain</h3>
<p>Distribuovaná databáze složená z bloků, kde každý blok obsahuje:</p>
<ul>
  <li>Data (transakce)</li>
  <li>Hash předchozího bloku → vytváří řetěz</li>
  <li>Nonce (číslo pro Proof of Work)</li>
  <li>Vlastní hash</li>
</ul>
<p>Změna jakéhokoliv bloku by změnila jeho hash a přerušila řetěz. Bezpečnost zajišťuje decentralizace — data jsou uložena u tisíců účastníků sítě.</p>
